«Волки» — это вариация городской/любительской мафии, которая сохраняет счет игры и позволяет использовать большинство приемов и тактик из спортивной «классической» мафии.

### Основные отличия от классической мафии:
- В Волках мафия снимает маски и договаривается об отстреле в каждую ночь. В классике — только в первую.
- В Волках есть Доктор — красный игрок, который может вылечить отстреленного игрока. В классике Доктора нет.

### Основные отличия от [прошлой версии](https://wolvesmafia.wordpress.com/2023/06/05/rules/) правил:
- Днем на речь игроков отводится по полной минуте, а не по 45 секунд.
- Нет балагана.
- Голосование проводится без масок, с открытыми глазами, выставлением рук на стол.
- Перед голосованием выставленный игрок не имеет права на защитную речь, но если по результатам голоса поделились поровну — перед повторным голосованием каждый выставленный получает по 30 секунд.
- Отзывать выставленную кандидатуру нельзя.
- Дневные речи начинаются не со следующего после убитого ночью игрока, а по порядку.

## Правила

### Игроки, роли, цель игры
- В игре участвуют десять игроков случайным образом разделённых на две команды: «красные» (семь мирных жителей) и «чёрные» (три мафии, они же волки).
- Среди разыгранных карт выделюятся роли: Дон (он же Большой Волк) — капитан черной команды, Шериф - капитан красной команды, и Доктор - красный игрок, имеющий возможность «вылечить» отстреленного ночью игрока.
- Ведёт игру Судья, он же Ведущий.
- Игра имеет две фазы: день и ночь.
- Днем игроки могут вывести из игры одного игрока (в некоторых случаях нескольких игроков) путем голосования. Ночью мафия может вывести из игры одного игрока путем отстрела.
- Победа красных наступает, когда из игры выведены все представители чёрной команды. Победа чёрных наступает, когда за игровым столом черных игроков остаётся столько же или больше, чем красных.

### Ход игры

#### 1. Раздача ролей
- Ведущий приветствует игроков и объявляет «В городе ночь». Игроки одевают маски, карты на подносе ставятся перед игроками.
- Ведущий по очереди называет игроков по номерам. Названный игрок не снимая маски выбирает карту, снимает маску, смотрит свою роль, возвращает карту раздающему (**не на поднос!**) и вновь надевает маску. Выбранную карту менять не разрешается.

#### 2. Первая ночь (знакомство мафии)
- Ведущий объявляет «Просыпается мафия». Черные игроки снимают маски и знакомятся друг с другом. Дон жестом идентифицирует себя. Ведущий объявляет «Мафия засыпает». Черные игроки надевают маски и принимают ночную позу.
- Ведущий объявляет «Шериф может осмотреть город». Шериф может снять маску и посмотреть на других игроков. По команде ведущего «Шериф засыпает» шериф надевает маску и принимает ночную позу.

#### 3. Первый день (нулевой круг)
- Ведущий объявляет «В городе утро». Все игроки снимают маски.
- Ведущий объявляет «Игрок №1, ваша минута». У каждого из игроков есть по минуте для высказывания и выставления кандидатур на голосование. Игрокам разрешается говорить только в свою минуту. За речь в другое время игроки получают замечания (фолы). По окончании минуты Ведущий объявляет «Время! Спасибо, игрок №1». Игрок также может закончить свое выступление досрочно словом «Пас!».
- Ведущий объявляет «Игрок №2, ваша минута», и так далее. Все игроки высказываются по очереди.
- Во время своей минуты игрок может выставить любого игрока на голосование. Выставление производится фразой «Я выставляю игрока № …» (в настоящем времени). В ответ Ведущий объявляет «Принято». Выставление в других формах («Я бы хотел выставить...», «Я думаю надо выставить...», и т.п.) не принимается. От одного игрока в каждый день принимается не более одной кандидатуры. Повторное выставление уже выставленной кандидатуры не принимается.
- Если в первый день выставлена только одна кандидатура, голосование не проводится. В следующие дни голосуется любое количество выставленных игроков.

#### 4. Голосование
- Ведущий объявляет «Переходим к голосованию. Выставлены игроки №...». Игроки голосуются в том же порядке, в каком были выставлены.
- Ведущий объявляет «Кто за то чтобы игру покинул игрок №...?». Чтобы проголосовать, игрок ставит кулак в вертикальном положении на стол. Время на голосование — около полутора секунд, дальше Ведущий объявляет «Спасибо». После этого голоса не принимаются.
- Игрок имеет право голосовать только против одного кандидата. Голоса непроголосовавших игроков отходят последнему кандидату.
- Игрок, набравший большинство голосов, покидает игру. Его роль не раскрывается и он получает право на последнее слово длинной в минуту.
- Если несколько игроков набрали равное количество голосов, они получают по 30 секунд для повторного выступления. После этого среди них проводится повторное голосование (такую ситуацию называют «автокатастрофой»).
- Если голоса опять поделились поровну, Ведущий ставит вопрос:  «Кто за то, чтобы оба игрока покинули игру?». Если за это голосуют большинство игроков, то оба игрока покидают игру. Если большинство игроков голосует против, либо голоса делятся поровну, то оба игрока остаются в игре.
- За нарушение порядка голосования, отдергивание рук, или жестикуляцию во время голосования игроки наказываются фолами.

#### 5. Вторая и последующие ночи
- Ведущий объявляет «В городе ночь». Все игроки одевают маски и принимают ночную позу.
- Ведущий объявляет «Мафия выходит на охоту». Черные игроки снимают маски и жестами договариваются об отстреле. На это у них есть 30 секунд, после чего все черные должны одновременно показать Ведущему номер отстреливаемого игрока. Если игроки не смогли договориться, показали разные номера, или кто-то из них не смог четко указать номер отстреливаемого игрока - Ведущий фиксирует промах.
- Ведущий объявляет «Мафия засыпает», «Просыпается дон».
  - Дон снимает маску и показывает на пальцах номер игрока, которого хочет проверить.
  - Ведущий отвечает жестом:
    - «Шериф» (пальцы кружочком, символизирующим жетон, как жест OK) — если проверенный игрок шериф.
    - «Доктор» (указательные пальцы перекрещены) — если проверенный игрок доктор.
    - «Нет роли» (покачиванием головы, возможно также перекрещиванием рук - жесты «нет», «не шериф») - в остальных случаях.
- Ведущий объявляет «Дон засыпает», «Просыпается шериф».
  - Шериф снимает маску и показывает на пальцах номер игрока, которого хочет проверить.
  - Ведущий отвечает жестом:
    - «Черный» (большой палец вниз) — если проверенный игрок из черной команды.
    - «Красный» (большой палец вверх) — если проверенный игрок из красной команды.
- Ведущий объявляет «Шериф засыпает», «Просыпается доктор».
  - Доктор снимает маску и показывает на пальцах номер игрока, которого хочет лечить.
  - Если игрок, которого доктор лечил, был убит мафией этой ночью - игрок не покидает игру и мафии засчитывается промах. Доктор может лечить любого игрока (включая себя), но не одного и того же игрока две ночи подряд. Если доктор показал номер игрока которого лечил прошлой ночью — ведущий засчитывает выстрел мафии как если бы лечения не было.
- Ведущий объявляет «Доктор засыпает».

#### 6. Второй и последующие дни
- Ведущий объявдяет «В городе день». Если ночью мафия убила игрока - «Ночью был убит игрок номер..., ваша минута», после чего убитый игрок говорит последнее слово и покидает игру. В случае промаха (т.е. если мафия не договорилась или если доктор вылечил убитого игрока) ведущий объявляет «Мафия промахнулась».
- Далее день продолжается аналогично первому дню, обсуждение каждого последующего игрового дня начинается со следующего после говорившего первым на предыдущем кругу игрока.
- Фазы игры чередуются до победы одной из команд.

## Полезные ссылки

Это обучающие материалы по классической мафии, но почти все тут применимо и к Волкам в новой редакции правил:

- [Жесты в мафии](https://www.youtube.com/watch?v=yNbF5k4sVRk)
- [Счет игры](https://www.youtube.com/watch?v=Y1tm4KlFDpo)
- [Попилы](assets/docs/Попилы.pdf) - в Волках четность бывает даже чаще чем в классике, так что полезно изучить. Попил троих при девятерых по новым правилам не производится.
- [Обучающий тест для начинающих игроков](https://americanmafialeague.com/mafia-quiz/) - он по классике и есть вопросы, мягко говоря, странноватые - но в целом познавательно. Штрафов в Волках нет, но деструктивные действия за которые они полагаются - все равно деструктивные :)

## Для ведущих и педантов

[Полная версия правил](rules-formal.html)

## Благодарности

Волки, оборотни, и прочая нечисть благодарят:
- Марата Губайдуллина — автора первоначальной версии «Волков» и основателя клуба. 
- Федерацию интеллектуальной игры Мафия ([ФИИМ](https://mafiaworldtour.com/)) — это те, кого мы имеем в виду, когда говорим о классической/спортивной мафии.





