# Правила игры «Волки» - полная версия

*Редакция от февраля 2026 г.*

Для ознакомления новичков с игрой должно быть достаточно [краткой версии правил](/rules/),
но если вы вдруг педант или ведущий :) В общем, игры в Волков предлагается проводить 
по [официальным правилам ФИИМ](https://mafiaworldtour.com/fiim-rules), но внести изменения 
и дополнения в следующие пункты (по сравнению с редакцией правил ФИИМ от 1 февраля 2026 г.):

- 1.1. В игре принимают участие десять человек. Игроки случайным образом делятся на две команды: «красные» (мирные жители) и «чёрные» (мафия). В игре разыгрываются семь красных и три черные карты. Среди разыгранных карт выделяются роли: Дон - капитан черной команды, Шериф - капитан красной команды <ins>и Доктор - красный игрок, имеющий возможность "вылечить" отстреленного ночью игрока</ins>.

- 3.3. <ins>Игроки проявляют уважение друг к другу и внимание к игре. Если кто-то из игроков вынужден ответить на срочный звонок - Судья объявляет "В городе ночь", все игроки кроме отвечающего на звонок одевают маски и ждут возможности возобновить игру.</ins><del>По требованию Судьи игроки должны сдать перед игрой все мобильные устройства, переведя их перед этим в беззвучный режим или выключив.</del>

- 3.4. Использование собственных масок во время игры допускается <del>только с разрешения Судьи стола</del>.

- 4.1.1. За игровой стол приглашаются десять игроков. Место за игровым столом разыгрывается случайным образом судьёй стола непосредственно перед началом игры<del>, либо указано в расписании</del>. <ins>Допускается также свободная посадка.</ins>

- 4.1.3. Раздача ролей происходит следующим образом: Судья по очереди просит снять маску и открыть глаза каждого из игроков, после чего игрок жестами показывает судье, какую по порядку карту из колоды он хочет открыть. Судья отсчитывает нужную карту и показывает её игроку, после чего игрок снова надевает маску. <ins>Допускается также раздача карт «с подноса» при которой игроки по очереди, не снимая маски, выбирают карту, снимают маску, смотрят свою роль и возвращают карту помошнику Судьи</ins>.

- 4.2.1. По объявлению Судьи игроки, получившие “чёрные” карты, снимают маски, знакомятся друг с другом. <del>Это единственная ночь, когда “чёрные” игроки открывают глаза вместе. Дон жестом показывает, что он является Доном, и назначает порядок “отстрела” на последующие “ночи”</del>. На это у “чёрной” команды есть <ins>30 секунд</ins> <del>ровно 1 минута</del>. После этого по объявлению Судьи “чёрные” игроки надевают маски и “засыпают”.

- 4.2.2. В последующие ночи Дон будет “просыпаться”, чтобы найти Шерифа <ins>и Доктора</ins> игры. На проверку Дон имеет не более 10-ти секунд.

- 4.2.4. После того, как Судья попросит Шерифа обозначить себя жестом, судья ожидает ещё <ins>10</ins><del>30</del> секунд, в течении которых Игроки находятся в “свободной посадке” (игроки продолжают соблюдать правила ночного поведения, руки должны находится над уровнем игрового стола).

- 4.5.3. Судья объявляет: "Мафия выходит на охоту". <ins>Игроки, получившие “чёрные” карты, снимают маски, и жестами договариваются об отстреле. На это у них есть 30 секунд. По истечении этого времени все находящиеся в игре игроки черной команды должны на пальцах показать ведущему номер отстреливаемого игрока.</ins><del>Далее Судья каждую ночь объявляет номера игроков от 1 до 10. Игроки “чёрной” команды “стреляют” с закрытыми глазами посредством имитации выстрела пальцами высоко поднятой руки.</del>

- 4.5.4. Если игроки “чёрной” команды “стреляют” в одного и того же игрока <ins>и этот игрок не вылечен доктором</ins>, то этот игрок по истечении “ночи” покидает игровой стол. Роль покинувшего игру игрока не раскрывается. Покинувший игру игрок имеет право на последнее слово продолжительностью в 1 минуту.

- 4.5.5. <ins>Если игроки черной команды не смогли договориться между собой, показали разные номера, или кто-то из них не смог четко указать номер</ins><del> Если кто-то из членов “чёрной” команды “стреляет” в другого игрока, “стреляет” в нескольких игроков или не “стреляет”</del>, то Судья фиксирует промах, и по итогам “ночи” игровой стол никто не покидает. Далее Судья объявляет: "Мафия удаляется".

- 4.5.6. Судья объявляет: "Просыпается Дон<del> и ищет Шерифа</del>". Дон снимает игровую маску и показывает пальцами рук Судье номер игрока, которого он <ins>хочет проверить. Судья на пальцах или характерным поворотом головы показывает Дону роль проверяемого игрока </ins> <del>считает Шерифом. Судья характерным кивком головы подтверждает его версию, либо отрицает</del>. Судья объявляет: "Дон засыпает". Дон надевает игровую маску.

- <ins>4.5.7.1. Судья объявляет: "Просыпается Доктор". Доктор снимает игровую маску и показывает пальцами рук Судье номер игрока, которого он хочет лечить. Судья объявляет: "Доктор засыпает". Доктор надевает игровую маску.</ins>

- 4.5.8. Дон и Шериф имеют право на одну проверку каждую игровую “ночь”. <ins>Доктор имеет право лечить одного игрока (включая себя) каждую игровую ночь. Доктор не имеет права лечить одного и того же игрока две ночи подряд.</ins>

- 4.5.10.7. Перед наступлением "ночи" игроки должны снять в себя любые головные уборы (шляпы, кепки, капюшоны и т.п.), очки в случае их наличия<del>, светоотражающие предметы (часы, браслеты и т.п.)</del>.

- 8.X <ins>Турниры не проводятся</ins> <del>Регламент проведения турниров</del>.
